오늘 해드릴 강의는
사실은 이렇게 그 우리 마음의
방어기제를 좀 설명할까 그랬는데
요새 교사들이 뭐
여러 사람이 극단적인 선택을 하고
교육개장이 여러 가지 문제가 많아서
오늘은 그냥
정말 제가 착한 것
금쪽이들이 누구지
보통 우리가 금쪽이라 그러죠 그
금쪽이들이 누군가
검청기들이 갖고 있는
성격적인 문제가 뭔가에 대해서 좀
설명을 드릴 겁니다
옛날에 어른들이 아이들을 낳으면
할머니들이 그런 얘기 있죠
금이야 오게 하면서 키웠다고
근데 옛날 분들은 아들들만 그렇게
키웠죠 아들이 있다가 너무 금이 오게
하는데
딸들이 태어나면
이름도 잘 안 지어졌어요 그래서
연세되신 분들 중에 자기 이름을
부끄러운 분들이 굉장히 많으세요
말자
뭐 주로 자 자가 많이 들어갔죠
아들들은
귀한 이름
귀한
얻어서
짓기도 그랬습니다
그런 풍습이요
근래에도 여전히 나타나고 있는 것
같아요 자기 자식을 금쪽이라고 부르고
심지어는 뭐 왕의 dna를 가진
아이다라고
하는 부모도 있다고 합니다
그때 자기 자식을 뭐 아끼고 싶지
않은 마음이 어느 부모가 없겠어요 다
키우고 싶죠
그런데 모든 일이 그러하듯이 지나치면
반드시 문제가 발생합니다
결국 아이들을 아끼는 마음이 교사들이
극단적 선택을 하는 그런
결과를 처리하고 말았어요
근데이 사건이 그냥 우리나라 안에서만
보도되고 끝난게 아니라 해외에 다
나왔어요
국가적인 위치를 정말 추락시키는 그런
사건이 되고 말았습니다
아이들을 어떻게 키워야 하는가 한
가정의 문제가 아니라
국가의 문제예요 그래서 이거는 한번은
다르겠다는 생각이 들었습니다
왜
금쪽이든 늘어나고 있는가 왜 부모들이
아이들에게 집착하는가
분리불안이라는게 있거든요
엄마들이 더 심한데
아이들이 어렸을 때 엄마 품안에서
자라요
그러다가
애들이 이제 조금
커지면 엄마로부터 떠나기 시작해요
그때 엄마들이 불안감을 느껴요 떨어져
나가는 거에 대해서 그걸 이제
심리학에서는 분리불안이라고 합니다
근데이 분리불안이 유연하게 심한
부모들이 있어요 보통은 우리가
크는구나 섭섭하지만 크는구나라고
그러는데이 분리불은 심한 분들은
애들이 나이를 먹는데도 계속 내 품에
두고 싶어요
제가 다뤘던 사회 중에서 가장
심했던게
연세가 많은 자매님이 결혼하셨는데
우리 애 때문에 걱정이에요 그러는
거예요
자매님 연세가 어떻게 되세요
80이 된 어머니가 50이든 아들을
지금까지 걱정하고 있는 거예요 그게
바로 이런 분리불안 때문에 그런
겁니다
우리 아들이 세상에 나와서 제대로
역할을 하고 살까이 걱정을 노상하는
것이
분리불안이라고 하죠
이렇게 아이에 대한 집착이 금쪽이
컴플렉스를 섬기게 하고 부모가 아이를
키우는게
양육을 해야 되거든요
양력은
애를 독립시키기 위해서
키우는 거예요
근데
요즘은 양육이 아니라 사육을 하고
있어요
강아지처럼 키워요
그러니까 애들도
애들 입장에서는 굳이 엄마가 다
해주는데 내가 나서서 뭐 할 일이
없어요
그러니까 애들도 점점
돈만 또 의존 동안 높아져
그래서 금쪽이 콤플렉스라는게 생긴
겁니다
더운 너는 이렇게 분리 부르는 심한
부모님들이 자기 합녀를 할 수 있는
사건들이
계속 쏟아져 나오고 있죠 아동학대
사건 이게 내가 아이들에 대해서 갖고
있는 집착을
합리화시켜주는 이유가 되는 거예요
그래서 이런 보도를 보면서 내 아이는
내가 지킨다 하면서 자식이든 병적인
집착을
합리화를 합니다
심령에서 이런 얘기를 해요
자식이든 의존성과 대리만족이 큰
품일수록
어떤 희생도 마다하지 않는다
제가는 초등학교 선생님들이 계시는데
예전에는
퇴직할 때까지 교사생활을 하겠다
그랬어요
교감도 하고
교장까지 가겠다고
요새는 안 그래요 일찍
퇴직하기 때문에
힘들대요
힘들다는 건 저는 모르잖아요
근데 요번에 이제 사건 터지는 거
보면서 아 이래서 힘들다
하는 거예요
교사 생활을 못 하겠다라는 거죠
그러면
문제는 이제
교사들의 문제는 뭐 정부에서 알아서
할 거니까
지역에 관심 가질 것은
이렇게 부모한테 사육당한 애들이
커서 어떤 애가 될까
이게
상당히 문제가 되는 거예요
심리학자들의 의견에 의하면 자기적
성격 장애자가 될 가능성이 굉장히
높다라고 얘기를 해요
자 우리는 누구나 다 자기애를 갖고
있어요 내가 나를 사랑하는 마음을
갖고 있거든요
말로 이렇게 못생겼는지 몰라
그래도 그래도 자기를 사는 마음을
갖고 있어요 내가 나한테 관심이
있으니까 못생겼다는 것도 느껴지는
거야
내가 나한테 지대한 관심을 가지면
못생겼다는게 더 크게 느껴져요
자기는 누구나 다 갖고 있는데이
자기가 너무
클 경우가 문제예요 없어도 문제인데
클 경우도 문제 자기가 넘치게 되면은
자기의 적 성격 장애자라고 하는
사람이 됩니다
신경증도 아니고 정신병도 아닌데
요새 우리가 말하는 속칭
진상이 되는
옛날에는 꼴통이라고 불렀죠 이런
사람이 되는 거죠
자기쪽 성격장애자들이 갖고 있는
기본적인 생각은
세상에는 나밖에 없어요
그 남들이 나한테
신혼 소리를 하면은 너희들이 감히
나한테이 생각에 떠오르면 일단
자기겠죠 성격장애자
이렇게 자기가
심하게 강한 아이들을
중국에서는 소황제라고 불렀어요
얘네들이 다니면서 온갖 깽판을
다쳤어요 중국 사람이 문제가 됐다라는
거죠
자이 자기 쪽 성격 장애를 가진
금쪽이들이
특징이 대체로 멍청하대요
철학적 데카르트가 멍청함에 대해서
이렇게 정의를 내렸습니다
잘못을 인정하지 않는 것이 잘못이다
멍청함도 마찬가지다
멍청한 인간일수록 자신의 멍청함을
인정하기는커녕
5만원 태도로 되려 주변 사람들을
멍청하다고
단정짓는다
교수는
멍청한 사람들이 돼서 이렇게 말한다
멍청한 인간이란 주변의 비난에도
불구하고
뻔뻔스럽게 사회생활을 하는 사람이다
멍청한 인간들은 자신이 부여하거나
잘생겼거나 똑똑하다 생각해서 거칠 것
없이 행동한다
뽕짝한 인간들은 남을 배려하지 못하게
멍청한 짓을 스스로 옵션도
멍청한 인간도 오랫동안 멍청한 짓을
해왔기 때문에 자기 행동을 돌아보기
쉽지 않다
멍청한 인간들은 권력의 꼭다기
올라갈수록 자기가 우월하다고 생각한다
멍청한 인간들은
매수 월감을 유지하기 위해서 불안감에
시달린다 일상이 경쟁이다 그래서
스트레스에 시달리다 보니 수명이 짧은
편이다라고
굉장히 이렇게
매섭 그런 얘기를 했습니다
아이들이
갖고 있는
정말 큰 문제는
본인이 아이들을
키웠으니까 아이들도 부모님께 효도할
거라고
착각하고 안
그래요
자기 부모를 제일 먼저 갖다 버리는게
금쪽이더래요
왜냐하면 어릴 때부터 계속 받았잖아요
근데 부모가 늙었어 이제 더 이상
줄게 없어 그럼 나한테 쓸모가 없는
거예요
그래서
고려장을 시키죠
돈 없는
돈 없는 금쪽이든 자기 부모를
제주도에 많이 갖다 버려요 거기 그런
노인들이 사는 집이 있대요 저
돈 좀 있는 애들은 동남아에 갖다
버려요 비행기 타고 가서 거기다
버리고 온답니다
현대판 고려장이 지금도 벌어지고
있는데
그렇게 버린 애들이 집에서 방치된
애들이 아니라
과부 받은 그런 애들이다라고 이야기를
합니다
성격장애인은 꼴통이다라고 얘기했는데
우리는
성격을 갖고 있어요
근데 성격 중에서도
여러 가지 그
부분이 있는데 그 중에서 좀 이렇게
모난 부분
다른 사람들이 생각하게 좀 이해가
되지 않는 그런 부분들도 같이 갖고
있습니다 그 멀쩡해 보이는 분들도
가끔 이렇게 사고 칠 때가 있어요
저도 이제 가끔 그럴 때 있거든요
신자분들하고 대화를 하다가
뜬금없이 화가 나거나 아니면 말을
내가 제사를 못 알아듣거나 아니면
다른 사람들 불쾌하게 하는 행동을
나도 모르게 할 때가 있어요 그게
이제 성격에
특정 부분이라고 얘기를 하는데
일반적인 사람들은 그런 특정 부분이
그렇게 사이즈가 크지를 않은데
성격장애도는 그 부분이 커요
이런 성격장애를 가진 사람들은
심한 퇴행이 없다는 점에서 정신병과
다르고 자신이
괴로워하는 경우보다 다른 사람과 사회
전체의 고통을 주는 경우가 많다는
점에서
신경증과도 다르다
신경적 걸린 분들은 자기만 괴로워요
근데이 성격적인 사람들은
다른 사람들을 괴롭혀요 그리고 자기는
몰라
정덕을
심하지 않아서 사회생활하는데 큰
지장을 주지 않는 않지만
그 중에서도 사회생활 행하기가 어려운
사람들도 가끔은 있다 이들이
증상 때문에 사회가 받는 고통을
자신은 느끼지 못하는 것이 보통이며
따라서 자기가 치료를 받아야겠다는
동기가 없는 것이 특징이다 그랬어요
저는 이제 뭐 신자분들하고 여행을
자주 가는 편인데
본당에서는 잘 안 보여요 그런게 근데
여행 가면 같이서 며칠을 살아요 같이
그때 다 보이는 거예요
신자분 자체가 그런 건 아니고 꼭
여행을 가면은 그 팀 중에 한두 분이
꼭 나타나요 그래서 저분들이 바로
성격장애재로나 하는 생각 공부를 하게
됐어
성격장애자들의
종류별로
여행 때마다 종류별로 나타나시는데
신기하더라고요
예를 들면
가벼운 그 성격장애자들은
다음 출발지로 가야 되는데 그때부터
물건을 사는 거예요
가이드가 가야 됩니다
그런데 그때부터 막 계산을 하고
그러는 거예요
아니면은
막 출을 해야 되는데 갑자기 경치
좋은 데가 있다 그러면서 거기 막
가서 혼자서 막 셀카 찍고 있어
버스에 탄 사람들이 다들 막 짜증이
나는데 그 사람은 너희들이 짜증이
내가 말건 나는 내 돈 내고 내가
찍는데 너희들이 무슨 상관이야
상당히 뻔뻔스러워요
한 번은
꽤 오래전에
터키를 가셨어요
한 군데서 구경을 하고
버스 타고 2시간쯤 가서 가서 그
다음
행사질 가야 되는데
그 전에 자매님들이
쇼핑센터에 들어가서 물건을 산 거예요
근데 자매님들이 터키 보석을 샀어요
2시간쯤 다 가서 그 다음에 행선지에
도착할 때가 됐는데
마음에 안 든다고 바꿔야겠다고 다시
가져요
그것도 한 사람이 아니라네 자매가
같이
어떻게 될지 모르겠더라고요
결국
돌아갈 수 없잖아요 나머지 사람이
수십 명 있는데 그네 사람 때문에 갈
차는 없잖아요
근데 그 다음
계속 여행을 하는데
계속 가이드를 괴롭히는 거예요 우리가
물건 바꿔달라고 그랬는데 왜 성의를
보이지 않느냐라고 가이드가 미치겠다고
들어요
제가 사지성을 하면서 처음으로
자매님들에 대한 사례욕구를 느꼈던게
그때가 처음이었어
그냥 땅에 묻어버리고 갔으면 좋겠다
그 생각이 간절하게 들더라고
한 사람의 성격장애자는 여러 사람을
피곤하고 불쾌하게 만들며 자기는
권리를 주장한다고 생각한다
직장 내에도 이런
분들이 있습니다
유난히 그 이분들이
윤원이 잘 쓰는 말이 법대로 하자
법대로 그 소송을 수도 없이 건데
수도 없이
업무가 마비가 된답니다 그 한 사람
때문에
소송 진성
민원 진상이라고 아예 찍혀 있어요
공무원들이 제일 싫어하는게 이런
사람들이라 그래요 그 사람이 오면 또
왔네 다들 피하려고 한다는 거죠
[음악]
오래전에
남미를 갔었는데
이 방송을 본인들이 들으면 우리에게
했다고 또 지랄할 텐데
나미코스가 거기가 실내에
코스가 있어요 여러분들이 아시는
미션이란 영화의 배경지가 남미거든요
이것을 폭포
이것이
폭포
근처에
호텔이 있어요 저희가 거기서 미사도
하고
순례도 해야 되니까
호텔에서 2박 3일을 먹었는데
폭포 때문에 이제 물기가 많아요
호텔 방안에
슬리퍼를 두지 않고
고무
고무로 된
샌달 비슷한 거를
팔았어요 그거를 비닐로 싸서 이거를
뜯으면 이제 가격을 내야 되는 거예요
안 쓰려면
봉투 안에 뜬 채로 둬야 되는 거죠
다들 이제 그냥
뜯어서 신고 그리고
떠날 때 이제 계산을 다 해줬어요
근데 하나 한 켤레 10달러인가
그랬거든
저희가 이제
호텔 계속 다 끝나고 버스를 탔는데
두 사람이 안 타는 거예요
근데 그 두 자매님이
너무나 제가 괴로움을 많이 당했어요
밥 먹으면서 계속 돈 자랑을 하는
거예요
요새 드신 분들한테 말씀드리는데
신부들이 가장 듣기 힘들어하는게 자식
자랑하고 돈자랑이에요
우리가 없는 걸 자랑하시면 안 돼요
내가
애들이 뭐 하고 있고 내가 집이며
최고 그 집중에 한 채를 나한테 주면
들어줄 거예요
근데 집합체 안 주고
돈 잘하면 더럽게 많이 하고 그러면
막 짜증이 나기 시작하는 거죠
근데 유난히
여행만 가보는 이런 사람들이 꼭
따라오는데 그 두 자매가 아주 유난히
심했어요
밥 먹는 죄를 피하려고 하는데
쫓아와가지고 앞에 앉아 가지고 돈
자랑하고 그러는데 2년
돈 도대체 이렇게 날 갔다 뭘로
먹을려 이렇게 따라다니나라고 생각할
정도였어요
근데 그 두 자매가 안 나오는 거예요
그래서
호텔로 다시 들어갔더니
직원하고 싸우고 있어요
그 왜 싸우냐 그랬더니
샌들 값 10달러
자기는
뜯었지만 신지는 않았다는 거예요
호텔은 뜯었으니까
돈을 내라 그러고 10달러
집이 몇 채라고
돈 자랑하던 사람들이 10달러를 안
주겠다고 막 거기서
싸우고 있는 거예요
어떻게 화가 나지 그래서 결국 이제
제가
돈을 주고서 가자 그랬어요 그리고
나왔어요
너무 화가 나서
쌍판때기도 싫은 거야 그럼 맨 앞에
앉아가지고 너무나 화가 나죠
삭히고 있는데 그때 같이
여행하던 그 할머니가 한 번 계셨어요
그 할머니도 성깔이 보통이 아닌데 그
할머니가 갑자기 저한테 20달러 다
갖다 주는 거예요 이거 뭐예요 내가
저년들한테 받아왔어 그래도
[웃음]
진상들에게도 천적이란게 있고 나무를
정신과적
도움을 원치도 않고 거부할뿐만 아니라
오히려
의사의 문제점을 지적하고 말썽거리
행동을 지속해감으로써 정신과 의사의
치료 능력을 비웃기조차 한다 합니다
이런 사람들은
상담소에도 마찬가지로 찾아와요
상담받으러 왔는데 상담을 안 하고
상담자의 자격을 먼저
간을 보는 거예요 뭐 학교는 어디
나왔냐
지금 몇 살이냐 뭐
심지어 지금 재산은 얼마냐 이렇게
물어보는 사람들이 있어요 자기보다
못하다 그러면 상담을 안 하려고
그러는 거야
그래서 보통 상단가들이 벽에다가
온갖 그 상장을 다 붙여 놓는 이유가
그래서 그런게
내가 네가 날 무시할 사람이
아니야라는 것을 보여주겠죠 여러분들도
남들이 나를 무시하지 못하게 하려면
방 벽을 상장으로 도배를 하셔야
노인대학 표창장 뭐
연령의 뭐 이런 걸로 하여간
도배를 해 놨어요 나는 받은게 없다
그럼 요새 그런 건 만드는데 돈도
별로 안 들어
가지고
도배를 해 놨어요
사람들이 들어와서 보면은 그거 보고서
와 말은 안 하는데 바라보는
시선이 바뀌어요
굉장히 중요해요
성격장애자들은
외부의 스트레스에 유연하게 대처하지
못하며 비정적 행동을 보인다
업무 수행 능력이나 애정인 능력
부족이 노이로제 환자들보다 심하다 또
타인에게 해가 되는 행동을 한다
그랬어요
찻길이
접촉 사고가 났는데
접촉사고 나면 내려서 서로 미안하다고
해야 되는데
몽둥이를 들고 내리는 사람 이게
성격장애자들이 보통 그런 행동을
한다는 거죠 그래서
심리학에서는 이런 사람들을
고장난 로봇이라고 표현을 해요
로버트가 컴퓨터가 고장 나가지고
아무렇게나 행동하는데
성격장애들이 그런 고장난과 똑같다라고
얘기를 합니다
자 다른 사람들로부터 비판에
무관심하거나
혹은 심한 경로가
굴욕감 공허감으로 반응한다
다른 사람 입장을 공감할 능력이 없다
내가 원하는데 되지 않을 때
놀람이나
분노를 보인다 그
랬습니다 또 뭐 자기한테 이렇게
서비스를 조금만 보태주면 네가 날
무시하는 거야
화를내는 사람들이 바로
성격장애자다라고 보시면 돼요
저는 이제 그
여행사에 일하는 분들을 만나서
여행할 때 만났던 진상들 얘기를 많이
들어요이 시간에 얘기를 했는지도
모르겠는데 제가 들었던 진상 중에
최고의 진사
이야기가 있었어요 마찬가지로 이제
돈이 많다고 자랑하는 부부였는데
하여간
크루즈 같은 큰 배를 타면 가이드가
배를 안내를 해줘요
방에도 전화해도 안 받더래요
그래서 한 30분을 기다렸는데도 그냥
안내를 시작했대요 나중에 그 부부가
오더니 우리만 빼놓고 자기들끼리만
했다고
외국인들이 많은 그
복도 바닥에서
뒹굴면서
울부짖어요
가이드가 너무 미안하다고 사과를
했다는 거야
근데 여기서 끝난게 아니고
그 대형 여객선에는
식사가 뷔페식으로 되어 있어요 좀
음식이 쭉
깔려 있거든요
가이드가
식당에 갔는데
갑자기 저 앞쪽에서
0으로 욕하는 소리가 들리더래요
그 부부가
식권을 들고 가서 음식을 떠서
앉아서 먹으면 되잖아요 근데 일단
식판에다가
음식을 넣고
맛을 보고 맛이 없으니까 다시
털어놨더니
그랬더니 돼 있던 외국인들이
스페인어로 욕하고 불어로 욕하고
영어로 욕하고 그러더래요
근데도 전혀 동의 없이
계속
맛보고 버리고 맛보고 버리고
외국인 중에도 그 가끔 그
진상들이 있는데 오래전에
[음악]
프랑스 루드로 성지순례를 갔었어요
갔다가
파리로 돌아오는 때 재배를 탔거든요
4시간짜리 쾌속 열차 있는데
그때 저 배에 아프리카 여자들이
탔었어요
근데 제가 화장실을 가고 싶어서
화장실 가는데 한 아프리카 여자애가
화장실에 나왔어요
그래서 거기는 이제
배변을 보고 나면 바로 물을 내려서
이제 바로 씻겨야 돼요
근데 물으려고
딱 들어갔는데
똥이 쌓여 있는
아프리카 사람이라서 그런지 똥 색깔이
푸른색이더라고요
그걸 보고
화를 내야 되는 거지
웃어야 되는 건지
돌아봤더니
엉덩이를 흔들면서 콕 복도를 가고
있더라고요
그때 또 똥을 퍼 가지고 머리에다가
뒤집어 씌우고 싶은 생각이 너무나
간절했던 적이 있어요
나라마다 다 있어요 나라마다 자겠죠
성격장애 자기쪽 인격장애라고도 합니다
나르시시스틱 벗어날티소드라고
하는데이 자격적
인격차이는
5시쯤이라고
물속에 빛은 자기 얼굴 보고 물에
빠져 뒤진 놈이 있잖아요 그놈으로부터
시작됐죠
자기 과대적 자부심이다 라고요 내가
너무 중요한 사람인가
천상천하 유학 독전인거죠
그게 이제 자기 쪽 성격전이었는데
이
나르시시즘이라는 것은
단순히 이기주의 뭐 자기 본인
이것만을 생각하는게 아니라 그
사람들이 다른 사람을 사랑한 사랑하지
않는 것도 아니에요
남을 미워하는 것도 아니고
단지
자기만을 사랑하는
남들 사랑하긴 하는데 그거는
요만큼이고 자기를 사랑하는 마음이
너무너무 커
그게 자겠죠
성격장애자라는 거죠 그 자기는 자기가
하는 모든 행동은 틀리다는 생각을 안
하는 거예요
내가 아는 모든 행동은 다
딴 사람들이
멋있다고 볼 거라고 생각하는 거예요
이게 언제부터 생겼을까요
엄마가 애들을 키울 때부터
애가 똥을 싸고
물건을
깨 부식은 내 새끼가 최고야
하는데 그 어렸을 때 기억이 그냥
어른이 있었던 연장이 되면
진상이 되는 거예요
침략적 반도 벨트 박사가 이런 얘기를
했습니다
날씨형 사람들의 대표적 유형은
자기만의 꿈의 세계를 건설하는
예술가들 중에 많다 자신에 대한
몰두가 전형적인 일부 히스테리 환자들
일부 심리적 자유행에 빠진 사람들이다
[음악]
이게 연인들 중에 가끔 이제 이런
사람들이
있어요
옛날에는 아주 오래전에는
연인들을 광대들이라고 그랬어요 사회적
신분이
낮은 사람들 취급을 했는데
요새는 연예인들이 사회
계층 중에서 상위 계층인 것처럼
인식하는 분위기가 생겼습니다
노래를 부르는 어떤 아이돌 아이가
공항에서 아이돌
그러면 혼자 부르지 않고 그룹으로
부르잖아요 그놈이 그놈이거든요
얼굴을 몰라
근데 얘가 자기가 시타라는 생각을
갖고
공항에 나갔는데 없던 사람이 자기한테
막 오더래요
그리고
볼펜 끊어 가지고
싸인 그랬대요
근데 길을 물어보러 온 사람이었어요
얘가 아이돌인 줄 모르는 사람이
왔는데 그 무한을 당했다는
실제 얘기가 있습니다
그러니까 연예인들은
bts같이 뭐
국가의
국가소년 국위선영이
기여를 한다면 몰라도
연예인 자체는 그 사회적 지도자는
아니거든요
bts는 정말
걔네들은 사회 지도자급
연예인들이더라고요
저는 bts를 잘 몰랐어요
근데
크루즈 여행은
그리스 쪽으로 가게 되는데
여행사 사장이 저한테 이제
앨범을 하나 주는 거예요
시들 하나 줬는데 이게 뭐냐 그랬더니
방탄소년단
앨범이래요 그 방탄소년단이
방위병들이냐 그랬어요
아 그것도 모르냐고 bts라고
그러더라고요
그리스도의 도장에서 그 식당을 하는
집이었는데
식당에 갔더니 그 여고생한 거 나왔어
근데 그리스요 고생에는 어마어마하게
덩치가
나왔는데
제가 올려다 볼 정도로 덩치가
좋았거든요
근데
BTS 앨범을 딱 줬더니
갑자기 내가
손님들 앞에서 춤을 추기 시작했어요
그게 BTS 춤이라는 거 처음
알았어요 정신없이
춤을 추더라고요
자기는 이것만 있으면
학교에 가면
짱이 된대요 그때
처음으로 아
bts가 세계적인 그런 아이들이구나
하는 걸 알았고
이스라엘의이 사람에게 꿈 난 적이
갔을 때는 이스라엘 꼬마들이 우리를
보더니 갑자기 뭐 이상한 행동을 하는
거예요
싸이의 말타기를 하고 있더라
그 이렇게 싸이하고 bts는 정말
한국을 전 세계에 알린 유일한
사람들의
빼놓고는 잘 모르겠어요
경영은
신부들도 좀
심해요 종교인들이 조심한 편인데
왜냐하면
종교인들은 늘
지지하는 세력 안에 살자래
성당 바꾸지 않아
목사님들도 교회 밖을 잘 안 나가
스님들 절 받기 잘 안 나가요
놀러가도 신녀들하고만
흉을 볼 리가 없죠 중부모는 바로
잘라 버리니까
항상 이렇게 아부의 아부를 계속해요
근데 문제는 이걸 계속 듣다 보면은
본인이 정말 그런 줄 알아요
착복 현상에 빠지는데 이렇게 자폭
현상에 빠진 신부들이 갖고 있는 그
언어적 특성이 하나 있어요 자기가
자기를 지칭할 때 님자를 붙여요
그게 특징이에요
본당에서 미사하거나 공지사항을 때
신부님이 말이지 이렇게 얘기하는
애들은 자격적 성격자일 가능성이
굉장히 높아요
멀리하시는게 좋아요 멀리하시는게
보통 그냥 뭐 제가요
아니 뭐 애들한테도 그냥 내가 말이지
이렇게 얘기했는데
신부님이 말이지 이러면 일단은
진상이에요
조심하셔야 돼요
자이 사람들이 왜 그런가
컴플렉스 때문에 그렇다고 합니다
브랜드구나 우월감을 갖고 있어요
사실
우월감은
열등감하고
일란서 쌍둥이 같은데
열등감이 강하면
우월감도 반대로
강해져요
똑같이 강해져요
겸손하다는 건
우월감을 얻다가 그렇게 드러내질
않아도 된다라는 거죠
근데 열등감이 감으면 자기 열등감에
대한 보상으로 남들에게 내가
우월하다는 거 알리기 위해서
굉장히 많은 애를 써요 그래서 생긴게
월 컴플렉스라고 얘기를 합니다
이들은 다른 사람들에게 자기 중요성과
우월감을 일깨워 줘야 한다는
강박관념이 강하다 그래서 거만하고
거드름 피고 까다롭고
심장하고 자기 과시하고 거짓 겸손을
한다
이들은 남들이 올려지지 않으면 스스로
올라간다라고
얘기를 합니다
옛날 공무원들이
떠나면서 자기 공적비를 자기가 세우고
떠난 놈들이 있었어요
내가 이번 당해서 이런 걸 갖다
이렇게 그 기념비 같은 걸 만들어
놓고 본당 신부들이 가끔 있어
그게 이제
월 컴플렉스 때문에 그렇다라고 얘기를
하는 거죠
이 사람들은 자기 미아가 심해요 또
본당에서 사목을 실패했다는 거에
대해서 절대 얘기 안 하고 성공한
것만 얘기를 해요
저도 좀 그런 경향이 있는데
제가 잘못한 거는 절대로 얘기하고
싶지가 않더라고요
어쨌든이 사람들은 자기 자신을 올려야
되기 때문에 자기
과거를 뜯어고치는 경향이 많아요 그
족보를 뜯어고치던 사람들이 많고
그리고 사람들을 만나면 명함을 주는데
명함에 안팎이
빽빽해요 뭐가 그렇게 많아
그러면 일단 올 콤플렉스 있는
사람이다라고 생각하시면 됩니다
가끔
젊은 사람들이 그런 얘기를 해요 아
요새 꼰대들하고 얘기가 싫다고 그 왜
그러냐
만나기만 하면 자기 자랑만
직장 상사가 있는데 내가 옛날에는
옛날에는
라떼는 이런게 나왔잖아요 옛날에 내가
무슨 일을 했고 어디 가서 뭐 했고
그래서 자기 자랑한다는 거예요 그
듣기 싫어 죽겠다
그러더라고요
이 사람도 이제
고위직을 갖게 되면 문제가 뭐냐면
부하 직원이
능력 있는 사람보다 아첨하는 사람을
선호해요 그게
문제죠
월 컴플렉스 하시면 사람들은
절대로 권력을 주면 안 돼요 위험해요
이거는 뭐 공무원이고
종교인이건 다 똑같아요
위험하죠
자기에 대한 끊임없는 관심과 감탄을
다른 사람들에게도 요구한다 그래서
이런 사람들을 미숙아라고
얘기해요
엄마에서
[음악]
키워진 그런 미숙아라고 얘기를 해요
자 이들은 자기
충신들을 달고 다니고
독립성이 약해서 혼자 있는 거 힘들어
한다
부대끼거나
충돌하거나
시달리는 것을 못 견뎌 해서 자기를
받아주는 사람들만 데리고 다닌다
합니다
두 번째로 갖고 있는 컴플렉스가 공작
콤플렉스라고 하고요
공적 컴플렉스
공작 컴플렉스 얘기가 나왔으니까
오래전에
이집트를
있는데
자매가 같이 왔어요
나이들이 꽤 들었는데
얼굴들이 굉장히 심술궂게 생겼더라고요
얼굴이
넷이 똑같이 이렇게 사각형이에요
사각형이고
표정이 없고 눈들이 넷이 똑같이 조금
했어요
작아요 좀
싸늘하다 그런 느낌이 들었는데 아니라
다를까 이제 사고를 치기 시작하는
거야
여행 다니면서 제일 가이드들이
힘들어하는게 불평하는 사람들이에요
다니면서 아니 그 이집트는 사실
음식이 정말 맛이 없어요
맛이 없는 걸 각오하고 와야 되는데
맛없다고 밥 먹을 때마다 불평을
가이드가 나중에 못 해가지고 너무
화가 나니까 그 사람들을
골탕을 먹였어요
저희가 이제 같이 팀이 있었는데
이집트 103억에서 하루를 자는
프로그램이 있었거든요
근데 사파리 차량이
지프차가 이제 4대가 왔는데
그 가이드가 저한테 오더니
신부님 저기 저 집 차에는 타지
마세요
그네 사람만 거기 다들
왜 그러냐 아니 우리는 여섯 명 일곱
명태고 왜 자기만네 명만 태우냐
했더니 아 그냥 그냥 저처럼
타지 마세요
왜 그런 걸 그랬더니 이제 차를 타고
야영지에
도착을 했거든요 저희는 차가 여행지
바로 앞에까지 왔는데 그 차만 저쪽에
그리고 내 여자가 모래를 푹푹
밟으면서 오는 거야
고생시키려고 일부러
그렇게
차가 펑크났다 그러면서 내리라고
그랬대요
근데 사막에서는 차가
빵꾸를 내요 일부러
펑크가 좀 나야지 3억을 달릴 수가
있대요
근데 그 사람이 모르잖아요
맞고났다 그러니까 내려 가지고 신발로
손에 들고
터덜터덜 걸어라
그리고 또 이제 그
계속 불평을 하니까 그 다음에 이제
가이드가 두 번째 골탕을 먹이더라
호텔에 도착을 했는데
가이드는 또 절보고
신부님이신부님 엘리베이터 좀 늦게
타시면 안 돼요 일행들하고
조금 늦게 가세요
근데 그 뒤에 자매가 또 트렁크를
끌고
엘리베이터로 가더라고
근데 엘리베이터가 2층까지
밖에 안가
3층 계단으로 걸어 올라가야 돼
근데 그 자매에 3층이 방인 거예요
엘리베이터에서 2층에서 내려 가지고
계단을 그 무공을 끌고 올라가는 걸
우리가 봤어요
그리고 우리 그 열쇠를 보여주는데
우리는 전부 2층인 거예요
그렇게 골탕을
내 자매가 한국에 돌아와서 그
여행사에
항의를 얼마나 많이 했는지
원목은 마비가 됐다
자기들은 문제는 생각 안 하는 거죠
파리들이
자기 자랑을 하기 시작했어요
마찰이 올랐던 파리가 이렇게
자랑했대요 마차가 달리니까 뒤에
먼지가 막 나잖아요 그랬더니
야 내가 뭔지 이렇게 일으킨 거 봐
나 참 대단하지 그랬대요 그랬더니
마을에 목덜미에 내가 얼마나 빨리
달리게 하는지 날 좀 봐 그랬대
이번엔 코끼리 등이 앉았던 파리가
내가 얼마나 무거우면 코끼리가 이렇게
다리를 흔들며 가겠어 그랬대 이게
공작 콤플렉스라고 하는 거죠
가끔 이렇게 그 전화 통화를 하는데
지금 뭐 하세요 그러면 아 저 밥
먹어요 보통 이렇게 얘기하죠
근데 저 지금 조찬 중입니다라고
굉장히 어려운 단어를 쓰는데 그
단어를 듣자마자
딱 머릿속에
띱때끼 여기에
내 앞에서 감이 잘난 척을 해
나도 자존감 하나로 사는데
자기가 자기한테 그렇게 어려운 경호를
갖다 붙이는게 바로이 자겠죠
성격장애자들이요
온갖 그 사자성을 다 갖다 붙여
자기한테
그런 분들이 가끔 이제 편지를
보내오면
읽으면 정말 가관이 아니에요 뭐
저는 도저히 알아듣지도 못할 옛날
언어로 자기를 표현을 한 거예요 뭐
옛날에 임금들이
임금이
짐이 그랬잖아요
짐이 이르기를 먹는데 근데 그런
비슷한 표현들을 써요
이 사람들은 일을 할 때 그 자체보다
이미지를 더 중시하는 사람이다
해서는이 사람들이 또 특징이 자기
무지가 무지가
들통이 나는 그런 것을 굉장히
싫어한다
토론을 싫어요 우리가 갖고 있는
지식이 다 드러나는게 언제냐
맞짱 토론할 때요 그때 다 드러나요
대통령
[음악]
후보들이 나와 가지고 이게 토론을
시켰잖아요 그거는 꼭 해야 되는
거예요 왜냐하면 그때 그 사람이
얼마나
준비가 되어 있는가를 확인을 할 수가
있다라는 거죠
근데 그런 토론을 피한다는 것은
준비가 들렸다는 거예요 내가 아직
무식하다라는 거죠
근데 이런 우울감이 강한 사람들은
행해라도 자기 무식이 들통날까봐 그런
자리에 안 가요
그냥 공식적인 어떤 그 선언문만
내놓거나 다 뒤로 숨어 버려
저는 가끔 그 제 글이나
강의를 보고서
항해하는 사람들이 싫어하는 사람들이
있다는 얘기를 듣곤 해요 그럴 때마다
저는
찾아오시면 언제든지
토론을 하겠다라고 제안을 했어요
근데 안 오더라고요 그래서 왜 안
오지 그랬더니 그 제가 토론을
하겠다는 말 그 다음 말 때문에 안
오는 것들
토론을 해서 박살 내버리겠다
그랬거든요
그것들이 안 오더라고요
[음악]
저는
토론을 하면은 그냥 제가 이길 때까지
해요지는게 너무 싫어서 그냥 이길
때까지 뭐 어지를 부려서라도
신분이 맞습니다 그럴 때까지 하거든요
그러니까 그걸 아는지 아예 안
오더라고요
자 그리고이 사람들이
특징은
다른 사람들이 자기보다 못하다는
사실을 알리기 위해서 애쓴다
예를 들어서 어떤 사람이
막 승진했어요
근데
걔 옛날에 형편없었어 이렇게 얘기하는
tv에 그 부장한 연예인이 나왔는데
그거 다 뜯어고치는 얼굴이야라고
또 어떤 사람이 이렇게 좀 두각을
나타내면
걔 내가 키운 애야라고 얘기
를
그렇게 얘기하는 사람들이 바로
자기였죠 성격장애자 됐다라고
생각하시면 돼요
근데 문제는이 자격증 성격장애자가
부모인 경우가 있어요
그게 일본이 심각자가
자기 아버지에 대한 고백을 쓴
책을 낸 적이 있어요
굉장히 오래전에 나왔던 책인데
아버지도 교수고 아들도 교수예요
근데 아버지가 아들을 끝까지 인정을
안 하는 거예요
아들도
굉장히 좋은 대학에
교수였어요 심리학과 교수였거든요
근데 아버지가 아들
끝까지 인정을
안해서이 아들은
끝까지 열등감을 가졌어요 남들은 다
교수님 교수님 그러는데 아버지한테
인정을 못 받으니까 열등감 해소가 안
됐다라는 것을
책으로 낸 사람이 있었어요
실제로 아버지가 아들을 이기려고 하는
사람도 있습니다
아들하고 시합을 해서 아들이 저서
우는데 그때 만세를 부르는 아버지들이
가끔 있어요 그게 이제 자겠죠
성격장이다라고 부르죠
또 엄마들도 이제 그런 분들이
있습니다 엄마들은
애들을
애들하고 다니면 항상 애들 것 먼저
챙기잖아요 엄마가
근데 엄마가 딸하고 가는데
딸보다 더 이뻐 보이려고 애쓰는 거야
그 딸이 입는 옷을 같이 입고 나가요
그리고 딸 보고
날 보고 엄마라고 부르지 마 그런
엄마들도
언니라고 불러
그런 분들이 바로 이렇게 자기였죠
성격장에 다라고 얘기를 해요
법적이 있는 분들이
얘기하는게 있는데 되게 이제 그 이혼
소송을 하면은 엄마들이 아이를 키우고
싶었는데
근데 간혹 아이를 키우지 않겠다고는
엄마들도 있대요 그게 이제 자겠죠
성격장
딸 때문에 내 인생 망가뜨리기 싫어
내 자식들을 내가 키우면서 내 인생을
왜 망가뜨려 그게 자식을 포기하는
그런 엄마들이 있다 그럽니다
자 이분들은
뛰어난 사람이 되고 싶고 가장 좋은
것을 가지고 싶어하는 마음을 갖고
있습니다
그런데
문제는 이런 마음이
지나치게 되면 불건전한
시샘 콤플렉스가 생겨요
다른 사람의 제물론이 나쁘길 바라고
그 사람에게서
빼앗을 수단을 간구합니다
남이 좋아지면 배가 아프기 시작합니다
근데 이들은
합리화라는 방어기 열심히 해서 자기
문제를 은폐하려고 합니다
이 사람들은 우리가 잘 아는 그대로
남불이라는 말이 있죠 내가 물으면서
남이 한번 불륜이라고
진실에 대해서 강박적으로 집착을 해서
다른 사람들에게
완벽함을 요구해요 그래서
감시하고 확인하고
용서를 하지 않고 배려도 없는데 자기
자신에 대해서는 한없이 관대한게
자겠죠 성격장애자
남들이 잘못 저지른 거에는 뭐 전
죽어야 돼 뭐
뺏겨야 돼 그러는데지가 쳐지는 거는
사람이 살다 보면 그럴 수 있지
사람이 살다 보면 그럴 수 있지라는
건 타인에 대해서 쓰는 말이야 자기도
쓰면 안 되는 건데이 사람들은 그
말을 그냥
서슴없이
본인을 합류하는데 쓴다
자기중심적 고집
타협을 안 한다
기분 내키는 대로
산다 그래서
매너가 없다라고 얘기를 합니다
자 이들이 갖고 있는 또 하나의
콤플렉스는
귀족 콤플렉스라고 합니다
내가 굉장히 소중한 사람이고 남들과는
신분이 다르다라는 생각을 가지고
있어요 그
다른 사람들하고 잘 어울리지를
않으려고 그래요
여행 가면은 이런 분들이 가끔
있거든요 사고는 안 치는데 어울리질
않아요
신부님 저 저 여자 옆에는
앉지 않게 해달라고 왜 그러냐
그랬더니 그냥 자기하고 너무 안
어울린대요
그 자기가 어울리는 사람이 누군지는
모르겠는데 어쨌건 자기가 보기에 저
사람은 신분이 좀 낫다 그러면 그
옆에 안 가려고 그래요 그런
분들이 있는데
근데 귀족 콤플렉스라고 얘기를 하죠
서구에서는
귀족 개념이 좀 다르더라고요
영국 같은 경우에도
귀족들은 뭐
[음악]
따로 예외적으로 사는게 아니라 오히려
평민들보다도 더 이렇게 일상생활에
서민들이 사는 삶에 같이 살아야
된다라고 얘기를 합니다 뭐 아시겠지만
영국의 그 왕세자들이
전쟁이 나면 전쟁터에 그냥 갔잖아요
왕실에서 파괴를 보내요
그러니까 우리나라는 전쟁이 나면
높은 놈들은 다 도망가고 그냥
서민들의 자식들이 다 전역되어 나가요
근데 영국은 그렇게 안 한다면 그
귀족 가문의 사람들이 가야 된다는
거죠
자 우리나라는
재산정식 병역면제 이거를 이제
귀족을 자칭하는 사람들이 그냥 뭐
서슴지 않고 해요
근데
진짜 귀족들은
평생 자선 사업을 해야 된다고 합니다
영국의 그 우리나라 가족이 이민을
갔대요
처음에 가서
돈이 별로 많지 않으니까 이제 그
세례를 들어서 어느 집에 들어갔는데
돈이 없어서
월세를 잘못 냈대요
근데 그래서 집주인이 나가란 말을
알아들어요
나중에 알고 봤더니 그 집주인이
귀족이래요
근데 귀족들은 가난한 사람을 절대로
못 내쫓는답니다 내보내더라도
그러면 이사 비용이랑이 사람이 딴데
가서 살 준비를 다 해줘야 된대 그게
기적이랍니다
그게 진짜 귀족이죠
그래야지 사람들이 존경하는데 우리는
스스로 가문이 있다고 하는 사람들이
서민들의 그걸 갈취해서 살아요
진짜 기적이 없는 거죠
자 그 다음에
성당 내에서 만날 수 있는 자격적
성격장애자들인데
[음악]
성전 콤플렉스라는게 있어요
옛날에 어떤 유럽의 왕이
짐이 국가다 그랬는데
이분들은 내가 성당이다라고 합니다
내가 성전이다라고 하는 분들이
있습니다
보통 이제 우리가 전문용어가 아닌
용어로
짝퉁성이라고 불러
우리가 알고 있는
성인들은
진짜 성인들은 자기가 성인이라고 하는
말을
듣질 않으려고 그래요 나는 죄인이고
한 해 옆에 하자가 많은 사람이다라고
고백을 합니다
그런데
이 짝퉁 성인
분들은
겉으로 보면은
굉장히 거룩해 보이는 분들이 있어요
어느 성당을 가나
항상 복지를 들고 있고
항상 성당 안에 앉아서 기도해요
그럼 멀리서 보면은 저 사람처럼
수도자 같다
그러는데
만나서 대화를 하면
왠지 재수 없어
굉장히 겸손한 거 같은데 불쾌감이
느껴져요 이게 뭘까
하면서도 이제 그런 분들을 가끔
만나거든요 많지는 않은데
근데 어쨌건
굉장히 느낌이 안 좋아요
나중에
침략 공부하면서 아 그게
짝퉁 성인이었구나
하는 걸 알게 됐죠
자이 사람들은
도덕적 우월감이 굉장히 강합니다 자기
자신을
도둑과 모든 고소한 가치의 수요자라고
이야기해
그 그래서이 사람들이 말을 안하지만
다른 사람들한테
항상 하고 싶은 말이 나처럼 살아봐요
나처럼 기도해 봐
그래서
과시형 기도를 많이 해요
성당 안에 들어가면 안 나와
사람들이 자기가 기도하는 걸 보고
놀랄 때까지 안 나와
묵주도
밥 먹을 때나
술 먹을 때나 계속 굴려요
그래서 사람들이 착각하기가 굉장히
쉽단 말이죠
자
근데
이 사람들이 갖고 있는 결정 결정적인
결정이 뭐냐면은 그냥 자기 혼자
기도하고 그 신앙생활이 기쁨에 빠지면
되는데
다른 사람들에 대해서 가차없이
비판한다는게 문제예요
신자란 것들이 기도도 안 하고 이런
얘기하는 거는 본인이 문제가 많다는
거예요
다른 사람들이 생활 방식을 가차없이
비판하고 자기는
성인이기 때문에 비판할 자격이 있다고
생각하는 이게 예수님하고
맞더니 했던 바리사들이 이런
컴플렉스를 가지고 있었거든요
근데 지금도 이런 바리사이들이
분당마다 포지라고 있어요
본능 신부들 굉장히 머리 아파하고
어떤 본능은
어떤 신부가 그런 경우도 있어요
신자들이 아주
죽을라 그래 죽을라고
정당 안에 있는데
신자들을 만나기만 하면 잔소리를
한다는 거예요 미치겠다는
먹고 살기 힘들어 죽겠는데
금욕을 지키라고
어쩌다가 고기 한번 먹는데 그게
금요일이에요
금요일 날은 고기 먹으면 안 된다고
아니면
금식하라고
단식하라고
막노동하는 사람들 보고
단식을 하라 그러면 죽으란 얘기하고
똑같아
금융이나 금식이라는 거는 사실 어느
정도 이렇게 그걸 할 수 있는 여건이
가지실 때만 가능해요
근데 하루보로 먹고 살기 바쁜
사람들은 그렇게 하기 너무 어렵거든요
근데도 그런 기준을 내세우는 거예요
역으로이 사람들은
죄인 코스프레를 하기도 합니다
[음악]
여러분들은 자기 단점을 남들에게 어느
정도 얘기할 수 있어요
내 문제를 남들한테 아 저는 돈만
보면 그냥 정신을 못 차리고요 이쁜
내용은 뭐
환장을 하고요 이런 얘기를 서슴없이
할 수 있는
분할 수 있는 사람
그렇게 많지 않아요
근데 이분들은 해요
왜냐
자기가 자기 문제를 폭로를 해서 다른
사람들이 자기를 성인으로 봐주길
원하는
거예요
옛날에
어떤
철학자가
철학자 이름이 잘 기억이 안 나는데
사람들한테 자기 문제를 계속 얘기하고
다녔대요 나는 여러분들이 하는 것은
그런 훌륭한 사람이 아니라고
근데 나중에 사람들이 자기를
피하더래요 왜 그런지 모르겠다라는
글을 쓴게 있었어요 그게 바로
죄인 코스프레를 하는 거예요
나는 하나님 앞에서 죄인이고
죄만을 짓고 사는 사람이고 나는
구원받을 자격이 없고 이런 얘기를
계속 달고 살아요
처음에는
성인인가 그리고 계속 듣다 보면
지겨워지기 시작해
자기 고백은 적당히 하시는게 좋아요
나는 문제가 많은 사람이요라는 그
얘기를 하루 종일 하면 듣는 사람이
문제만 있는 사람은 없거든요
장점도 다 갖고 있는데
진정으로 자기 문제를 보려고 하는게
아니라 그냥
죄인 코스프레를 해서 사람들로부터
존경시험을 얻고 싶어 하는게
원딜이다라는 거죠
자
때로는 역설적으로 자기 자신을
폭로하기도 하는데
자신의 나쁜 점을 모두 발전해서
다른 사람들이 자기를 비판할 여지를
없애 버린다라는
그 자랑스럽게 자기가 죄인임을
인정한다 그리고 내가
참된 신앙이니라고 자랑하고 다녔다
목적은 그게 나는
성인이다
정명석은 나는 신이다
그랬는데이 사람들은 나는
성인이다라고
얘기하고 싶어 한다는 거죠
자 이분들은
본능에 거룩한 전례 행사에는 반드시
낀다 자신을 살아있는 성전으로
생각하기 때문에
그래서 되게 이분들은
어떤 행사를 하면은
항상
맨 앞에 가서 앉아
그리고 자세가
항상 머리가 한쪽으로 갸우뚱한 자세를
옛날
성인들의 자세거든요
머리가 한쪽으로 기울어져 이렇게
15도 정도 이렇게
그리고 하염없이 십자가를 바라봐요
신부들 중에는
신자분들한테
금융이나
금식을 욕을
뿜 그런 것도 있고 또
모회 모형성체를
강조하는 사람들이 있어요
[음악]
죄를 타고백해라 다 고백하지 않으면
영수증 못한다라고
얘기하는 그런 사람들도 있는데 자계적
성격장애자
그러니까 부모가 아이들은
나한테 잘못한 거 다 고백하잖아 너
굶어 하는 거고 똑같은
이렇게
금식과 금욕을 강요하고 모구의
모형성체를
강조하는 신부들이
신경증인 신자들한테는
성인처럼 보여요
굉장히
엄격한 상인으로
그 사는 분들이 꽤 많아요
모든 계층마다 모든 도덕률을 초월해
있는 사람들이 있다
이들은 사회적인 작은 범죄를 보고
개탄합니다 나라가 그게이 모양이야
하면서
근데 본인은 세금 포털 임금 착취도
큰 범죄를 저지른다
나라 걱정하는 사람 중에 범죄자가
많다라는 것이죠
감히 말하면 돼 이제까지
종교 도둑을 망친 것으로 치면 가장
명확한 당선자들이나 불신자들보다
위선자들이 더했다 더 나아가이 종교도
향자는
순결할 때는 시민서의 두 가닥 그
지끈이라는
합당한 이름으로
불리듯이기만 가시 허위 오염되고
더럽혀지면
시민사의 가장 심한 저주가 된다
그런데 사람들은 종교 도덕의 이름으로
자기 동료들에게 가장 지독한 만행을
저지르기도 한다 그래서
도덕과 종교는 사람들이 따라가야 될
것임에도 불구하고
도덕과 종교가
다른 사람들을 정죄를 하는 수단으로
쓰일 때도 굉장히 많다는 것이죠
너 왜 비서 안 나와 주면서 왜 안
왔어
기도윤 요새 해 이런 걸로 사람들에게
은근히 이렇게 그 정결을 하는 거예요
또 믿음이 약해서 그래라고
근데 이거는 사실
본인 자신이 우월하다고 착각할 때
나는 하나님께 가까이가 있는
사람이다라는 그런 자기
기만의식을 갖고 있을 때 이런 짓을
한다는 것입니다
자 이런
짓을 공개적으로 하는 사람들이 사이비
교주들이에요
특히 이제
신천지에 이만희 교주 같은 경우는
144,000명 아예 얘기를 하면서
134000명에
들어갈 사람들이 들어가게 하는 권한을
자기 가졌다고 사기를 치고 있어요
134000명은 12 곱하기 12
곱하기 1000이에요
수없이 많은 사람들이 하늘나라에
들어간다는 그런 숫자예요 그거를
액면 그대로 그냥 144,000명만
들어가게 한다라고 사기를 치고 있는데
거기에 사람들이 넘어가고 있는 것이
너무
마음 아프죠
일단은
[음악]
설비 교주의 특징이 제가 이제
신학생 때부터 사이비 교회에 대해서
계속 자료를 수집하고 공부를 해왔어요
근데
하다 보니까
창피하게도
우리나라에 있는 작은 사이비
교들과 교주들이
모방하는 그런 모체가 있더라고요
[음악]
사이비 짓을 하고 있었던 거죠
근데 다행히
그래도 중세 카톨릭 교회는 회개를
하고 가난한 교회를 살기 위해서 계속
노력 중인데 그 중세 카트릭을
비난했던 사람들이 그걸 그대로 모방을
해 가지고
작은 사이비 종교들을
여러개 만들었어요 정말
우주선으로
굉장히 많은 사회적인
교리를 보면서 이거 어디서 많이 본
건데 그랬더니 가톨릭 교리 안에 있는
걸
베껴다가 쓰고 있더라고요
둘째가 나중에
교리서를 새로 하나 만들까 그래요
사이비교류하고 달라는 어떤
갑자기 교회만의
참교도소를 만들고 싶다라는 그런
생각이 들었어요
사람들은 두렵거나 감당이 어려운
상황에 부딪혔을 때
적극적으로 대처하기보다
어떻게 되겠지 학원 내버려둔다
스스로
신심이 깊다고 하는 분들 중에 이런
분들이 있거든요
그 일이 닥쳤을 때 해결을 하는게
아니라
기도를 해요
근데 그때는 기도는
도표행이에요
기도는 내가 하나님으로부터 힘을 얻고
그 문제를 해결하러 들어갈 수 있게
나한테
의지를 주십사 그게 기도예요 그걸
청하는 건데 여러분들은 그게 아니라
일이 터졌는데
성도 안에 들어서 안 나와
이건 아니라는 거죠
예전에
그 역사학자들이 그런 얘기를 했어요
근사정밀이 일어났잖아요
군인들이 이제
정비를 일으켰는데 그때 이제 작년
박사가
그때 직영 뭐였더라
근데 그 자면 박사가 그 사건이
터졌을 때
어디로 갔냐 혜화동에 있는 수녀원으로
도망 들어갔어요
당신은 거기서
철학이도를 한 거예요
기도하면서이 사건이 마무리되길 바랐던
거죠
정현 목소리가 굉장히 신심이 깊은
분이었거든요
근데 그 당시에 그분이 해야 될 일은
수도원에 들어서 기도하는게 아니라
또는 군인들한테
얘기를 했어 이런 걸 막아야 된다고
했어야 되는데
기도를 하신 거예요
평가가 엇갈려요
신심이 깊다고 무능하다라고
근데
심리학에서는 그렇게 얘기합니다
기도를 도피체로 쓰면 안 된다고
그런 상황이 터졌을 때는 상황을
직면해야지
피하면 안 된다고
신앙생활을 통해서
현실을 기표하려고 하는 분들은
신심이 깊은게 아니라
훈련은 현상 때문에 그렇다라고 얘기를
합니다
사회적
지적으로 무책임하고 불안정한
사람을 주고받을 능력이 없고
성숙한 언어로서
해야 할 일을 회피하고 그런 자기를
이해해 달라고 하는 사람들이 다라고
얘기합니다 자 우리는 누구나 다
복잡하고 경쟁이 치열한 사회 안에서
책임지지 않고 편하게 살고 싶은
욕구를 다 갖고 있어요
어려운 일이 닥쳤을 때 이걸 내가
해결하지 않고 다른 사람의 해결해
주기를 바라는 마음이 누구나 다
있어요
그런데 그럼에도 불구하고
앞으로 나가는 거거든요
근데 그런 상황 속에서 안에서 이건
내가 할 수 있는게 아니야라는 그
소리를 따라서
도망을 간다면 그거는
신심이 깊은게 아니라
무책임하다라는 것이죠
신자분이
고민이 생겼어
얘기도 다 듣지도 않고
기도해 줄게라고 얘기했어요
그러면 느낌이 어떨까요
기도해줄게라는 말은 아직 그만
얘기해라는 말하고 동의를 해
그 기도해줄게라는 거는 내가 해결해
주는게 아니라네 문제는 하나님의
해결해 주는 거야라고 자기는
빠지겠다는
문제가 복잡할 때는 그런 그 신자에
대해서
관심을 가질 때는 자기가 그 문제를
잘 모를 때 자기가 아는 사람들한테
수소문을 해요
내가 변호사한테 알아볼게 내가
누구한테 알아볼게 그리고 도움 줄 수
있는 사람들을 전화번호를 알려줘요
현실적인 도움을 주는데
귀찮을 때 찾아온 사람이
별로 나한테 이득이 안 돼 그때 제일
편안하게 쓰는 말이
기도해 줄게로
기도 중에 기억해 줄게
이게
신부들이 쓰는
도피 언어야
할테니까
당신은 방법을 간구해달라고 그냥
대놓고 얘기하는게 좋아요
[음악]
옛날에는
그 저희는 상담을 하면서 그런 걸
느끼는데
왜 계신 나이가 드신 분들은
기성세대들은
감정표현을 잘 못했어요
항상
다른 사람 눈치를 봤어요
tv에 전원일기 같은 걸 보면은
어른들의 눈치를 보는 그 대사들이
굉장히 많아요 아버지가 아버님이
어떠신데 이웃이 어떠신데
그러니까 이게 유교적인 콤플렉스라고
얘기를 하는데
그러니까 다른 사람들과 4학년이면서
다른 사람들에게 신경을 안 쓸 순
없는데
지나치게 신경을 쓰게 만드는 경우들이
있었어요
그러다 보니까 자기 생각 감정은 다
억압을 시켜 버리는 거예요 그래서
지금의
기성세대들이 갖고 있는 문제들은 거의
다
신경성 질환들이 많아요
삭히고 참으면서 생긴
병들이 많아요
옛날 분들이 그래서 주로 생긴 병이
속병들이 굉장히 많았습니다
표현을 못 하니까
이게 어떻게는 뭐
언어 표현도 잘 안 돼 가지고
힘들어하는 분들도
봤고
그러다가 이렇게 뭐
문제가 생기면
발작 증세를 보이는 분들도 있었고 그
옛날
분들이 그래서 우울증이 굉장히
많았습니다
신경성 우울증이었거든요
그런 분들을 대상으로 상담하는
상담률을 만들어진 것들이 거의
대부분이에요
그 저희는 저도 이제 대학원에서
상담기법 배울 때 다 신경성 질환을
가진 분들을 위한 상당 기법을
배웠어요
방법은 간단해요
지지해주고 격려해주고 자기 감정을
표현하게 해주는 그런 방법들이에요
그러니까
연습하는 분들한테 말씀하시라고 말하기
힘드시면
글을 쓰시라고 글쓰기 힘드시면 그림을
그리시라 그랬거든요
내 안에 있는 욕구들을 자꾸
표현하라고
그래야지 내가 자유스러진다라고
그랬어요
그런데
이게 세대가 바뀌면서
젊은 세대들은 자기를 표현하기
시작했어요
내 감정도 표현하고
된 거죠
좋은 면이 있는데
문제는 이게 지나치다 보니까 내
감정만이 중요한 거예요 내 생각만이
중요하고 그래서
생기게 된
새로운 그
증세가 바로 성격장애 군들이 생긴
거예요
예의가 없어진 거예요 그래서 사실
인간과 인간이 같이 살려면 저 사람이
잘못했다 하더라도 그 사람은
몰아붙이면 안 되거든요
함께 살아야 되기 때문에 배려를
해줘야 되거든요
근데 그거 없이 그냥
몰아붙여 심지어는 자기가 잘못했는데도
불구하고
법적으로 회복했다고 그러니까 뭐라고
쳐요
이런 자격적 성격장애들이 많이
늘어나게 되면 사회가 분열이나
그런 조짐 중에 위험 신호 중에
하나가
교육교에서 나타난 거예요
교사들이
극단적 선택을
하는 그런 일들이 그냥
교육계만에 많이 문제가 아니다라는
거죠
한국사회가 갖고 있는 그 다음에 쌓인
문제들이 이제는 아 이게 드러나기
시작했구나 하는 그런 불안한 마음이
듭니다
내가 다른 사람들을 바꿀 수는 없는데
내가 나는 바꿀 수 있거든요 그래서
내가 나를 바꾸는 그런 시도를 할
때가 되지 않았나
한번은 제가 대만족을
간 적이 있었어요 대만에서 배를
타고
어떤 섬을 갖다가 돌아오는 코스가
있었어요
근데 그 배에 중국 사람들이 많이
탔거든요
이것도 중국 사람은 이러질 않아요
막
시끄러운 거예요
근데 중국 갔다 오신 분들은 아니지만
또 중국 사람들이 새치기 많이
하잖아요
그 배에서
뵐 수 있게 내려야 되는데 제가
내리려고 하는데 이쪽에서 저보다 앞에
있는 사람이 내리게 됐어요
근데 제가 그 사람이 중국 사람인 줄
알고 제가 먼저 탁 튀어나갔어요
근데 보통 중국 사람들 같으면
이래요
근데 그 사람이 이러는 거예요
대만 사람이었어요
대만 사람들하고 중국 사람하고
다르더라 대만 사람들이 예의가 있어요
그래서 그때 이렇게
하는데 제가 나가면서도 내가
실수했구나 하는 자기들
아 저 사람이 내가
한국 사람인 걸 알면 어떡하지
그런 나가면 저 돌아보면서
감사합니다 그러면 금방 알까요
어느 나라를 갔든지간에 배려를 하고
공감하고
매너를 지키는 사람들 보면은 이렇게
달리 보여요
근데 어느 나라를 가든지간에 이게
자기밖에 모르고 막 설쳐대면 저
쌍것이야라는 생각이 들어요
우리가 중국 사람들에 대해서 이렇게
선입견을 갖고 있는게 많은 중국인들이
이제 다니면서 온갖 그 만행을
저질렀어요 끊었는데 조 사람이 다
그런 건 아니거든요
이태리 쪽에
여행 갔다가 그 이태리가 하도 뭐
관광 명소가 너무 많이 사람들이 왔다
갔다 그러니까 얘네들이 이제 아예 그
어촌에 마을 다섯 개를
관광지로 아예 만들었어요
진짜 볼 것 없는 어촌 5개를 거기다
열차를 놓은 거예요 거기서
터지게 사람들이 탔어요
저도 이제 거기 끼어 타가지고 저희
신자들하고
탔어요
근데 타고 있던 젊은 청년 둘이서
일어나는 거예요
앉으시라고
어디서 왔냐 그랬더니 중국
사람들이었어요
청년들
근데 저는 그때 그 생각이 들었어요
아 니네들이 나중에 중국에서 어른이
된다면 중국서를 바꿀래 드리겠다는
걔네들 보면서 중국이 앞날에 희망
같은게 생기더라고요
근데 저는 이제 마음속으로 유럽인들은
예의도 잘 지키고 매너 잘 지키고
그럴 거라는 생각을 갖고 있었습니다
근데 저희가 이제 열차에서 내리려고
하는데
갑자기 밑에 또 유럽인들이
막 올라타는 거예요 그 우리 내려야
된다고
그냥 올라타는 거예요 그때 제가 아는
러시아어가 태어났어요
개떼 스피드를
쌍놈 새끼들
저도 모르게 러시아워
그러고는 말과는 막 원래 타는 거예요
아 이게 유럽 사람들이라 그래서 다
매너가 좋은 건 아니구나 중국
사람이라 그래서 다
노면허인 건 아니구나 그 어느 나라나
성숙한 사람이 있고 미성숙한 사람이
있어요
근데 문제는
프로테이지가 문제인 거예요
성숙한 사람보다 미성숙한 사람이
프루티지가 많으면 그 나라는 오래 못
가요
그래서
국가 경제나 뭐 국가적인 어떤 그
사업을 하는 것도 중요한데 사실 가장
중요한 거는
국민들이 갖고 있는 의식 수준을
높이는게 정말 중요하지 않을까 그런
생각이 들어요 제가
계속 언론 보도에 나오는 걸 보면서
걱정스러운 것은
한국산에 안에서
사람에 대해서는 낙인찍기 일을 하는
것이 너무 심해지고 있어요
자기가
하는 일에 반대한다고 빨갱이 그래요
또 빨갱이라고 부른 사람은 없고
친일파라 그래요 저는 양쪽도 문제라고
생각되는 거예요
어떤 사람이 남들이 자기를 보고 그냥
한마디로 이렇게 정의를 이룬다면
얼마나 화가 나겠어요
만약에 제가 여러분들 보고 요새 드신
분 보고 또 있네
그러면 기분이 어떻겠어요
맞아 이런 생각 안 들 거란 말이죠
저 새끼 이거
어르신 그러면 몰라도
늙으니까 이러면 화가 난단 말이죠
사람에 대해서 쓰는 말들은 그 사람을
예우하고
존경하는 단어들을 써야 돼요 근데
지금
한국 사회는 너무 비비린내 나는 오늘
맛있어
빨갱이 친일파 이런 단어들은
굉장히 위험한 단어들이에요
이런
혐오들이 자본주의 사회의 공산주의
사회에서 똑같이 생겼거든요
자본주의 사회에서는 그런 국가체제에
대해서 반항하는 사람들을 뭐 민주화
세력이고 뭐고 그래 다 빨갱이로
몰아붙였어 미국에
전 세계적으로 퍼져서
빨갱이
콤플렉스를 만들었는데
공산권 그럼 괜찮냐
걔네들도 똑같이 했단 말이죠
반동 문제라 그랬잖아요
반동 문제 하나 빨갱이라는 단어는
사실 1920년대 없어졌는 줄
알았는데 다시 드러나고 있는 거예요
제가 사회주의 다니면서
들었던 이야기 중에서 가장 마음
아팠던게
캄보디아에서의
프랑스의 유학까지 갔던 지식인
캄보디아 지식인들이 공산당을 만들어
가지고 그 당시 프랑스 그 캄보디아
지식인들을
학살을 대략 학살을 했죠
어떻게 내가 거꾸로 갖고 있어
계속 갈라치기를 하고 있는데 이거는
아무리 봐도 위험해요
저는
규상세들은 그렇다 쳐도 아이들한테
우린 나라를 넘겨줘야 되는데이 상태로
넘겨주는 건 좀 아닌 것 같다는
생각이
북한에서 김정은이 러시아하고
밥 먹고 뭔가 이렇게
장인의 힘을 키우려고 하는데
근데 밑에서는
갈라지고 있단 말이죠 이거는 별로 안
좋은 현상이라는 생각이 들어요
우리는 땅덩이가 큰 것도 아니잖아요
조만만해요 1번 보고 섬나라라
그러는데
걔는 섬이 4개에요 우리는
섬조각 하나요 거기에 오글오글 살아요
한집 건너 친척이에요 거기서 갈라치게
하는 거는 이거는
해서는 안 될 일이라고 생각돼요
그래서
사회 안에서
빨갱이는 친일파니 이런 말들은
그만하면 좋겠어요 그냥 나와 생각이
다른 사람 그 생각이 다른 사람의
생각은 어떤가
들어보는 그런
어떤 매너 그런 자세가 이제 필요할
때가 되지 않았나
그래야지
다른 사람들이 은혜 사람들 볼 때 아
저 국민들 굉장히 성숙해 있구나라고
생각하지 않을까 그런 생각이 들어요
그런
국가의 국민으로서 해 나가면 그 나라
사람들이
한국인 그러면 아
존경해 준단 말이죠
그냥
[음악]
재미없는 얘기를 갖다가 그냥 두서없이
했습니다 이게 아마 나이 먹은 후유증
때문에
젊었을 때는 막 이렇게 되는데 정말
이렇게 나이가 들고 나니까 그냥지가
하고 싶으면 얘기하다가
시작한 데는 모르는 거예요
다행인게 비슷한 분들이 앉아 계셔
가지고
왜 딴 얘기하지 이런 표정이 아니고
그냥 계속 따라오길래 너무
다행이다라는 생각이 들었습니다
건강하시고요
다음 달에 10월 달 14일 10월
14일 날 그때
뵙기로 하겠습니다 자
갑목 드릴게요 어디 일어나십시오
주께서 여러분과 함께
전하신 하나님
성부와 성자 성령께서는 우리
교우들에게 축복을 내리셔서 건강하시고
행복하십시오
[박수]